---

title: 2023년을 돌아보며 생각한 개발자로 취업하기
description: 인프런의 심야 FE 네트워킹에 참여했습니다. 발표를 보면서 생각했던 내용과 네트워킹에 대한 내용을 다룹니다.
date: 2024-01-05 23:05:00
tag: 생각

disabledPost: true


---

안녕하세요!
저는 13년도에 소프트웨어학과에 입학, 20년도에 졸업 후 개발자로 커리어를 쌓아가는 졸업생입니다.
의도하진 않았지만 어쩌다보니 지금은 네이버에서 프론트엔드 엔지니어로 일하고 있네요 😅
더불어서 프로그래머스, 넥스트스텝, 네이버 부스트캠프 등의 교육기관(혹은 플랫폼)에서 멘토/리뷰어/강사 등으로 활동 중입니다.

2023년, 쉴틈없이 살다가 연말이 되어 남은 휴가를 몰아썼습니다. (언제 시간이 이렇게 흘렀는지...)
푹 쉬면서 문득 문득 떠오르는 생각들이 있고 이걸 정리하고 싶어졌어요.
제가 생각하는 대부분의 내용은 주로 학습에 대한 것들입니다.
혼자 정리해놓고 곱씹어보기보단, 많은 분들과 같이 보면 좋겠다는 생각이 들어서 올려봅니다!

...

모든 내용을 다 이야기 하기 이전에 제가 하고자 하는 핵심적인 이야기는 다음과 같습니다.

(1) 양 보단 질, 속도 보단 방향, 넓게 보단 깊게
- 어떻게해서든 사용자를 확보할 것.
- 무엇을(what) 왜(why) 어떻게(how) 했고, 어떤 결과(result)를 만들어냈는지.
- 결과보단 과정을 잘 기록할 것.

(2) 혼자서 공부할 수 있는 것 => 하드스킬(언어, 코딩 등). 혼자서 공부할 수 없는 것 => 소프트스킬(커뮤니케이션, 의사소통 등)
- 인간적으로 매력적인 사람이 될 것.
- 나에 대해서 잘 인지할 것

(3) 학습 그 자체
- 내가 제일 좋아하는 방법으로 공부하기.
- 공부는 즐겁고 행복해야 한다.

...

<양 보단 질, 속도 보단 방향, 넓게 보단 깊이>

저는 고등학생 때 프로그래밍을 시작했습니다. 초등학교 때 막연하게 프로그래머가 되어야겠다 생각했고, 그러다보니 자연스럽게 코딩을 할 수 있는 기회가 있을 때 이를 잡을 수 있었습니다. 전문계 고등학교를 진학했고, 학교에서 코딩을 하는 동아리에 들어갔고, 대회에 나갔고, 입상도 했습니다.

어찌보면 또래 친구들보다 빠르게 시작했고 꽤 괜찮은 성과도 있던거죠. 20살의 저는 쉽게 말해서 콧대가 높았습니다. 대학교에 입학하고 1학년 때 프로그래밍을 수업을 들으면서 "이렇게 쉬운 내용을 배울라고 내가 대학교에 온건가?" 라는 같잖은 생각을 했죠. 이미 코딩 자체에 익숙하고 쉬웠기 때문입니다.
(하지만, 2학년 때 다양한 전공수업을 들으면서 대학교에 오길 참 잘했다고 생각했어요.)

문제는 "깊게" 공부하지 않았어요.

PHP, Javascript, Typescript, Node.js, Python, Java, C, C++, C#, Swift 등 정말 다양한 언어를 공부했고 이것들로 무언가를 구현하라는 요구를 받았을 때 다른 사람들보다 빠르게 결과물을 만들어낼 수 있었습니다.

프론트엔드/백엔드 가리지 않고 프레임워크도 꽤 많이 공부했습니다
(django, flask, spring, react, vue, jquery, nestjs, express 및 기타 등등)

수업을 들으면서 수 없이 많은 팀프로젝트를 할 때도, 개인 과제를 할 때도, 연구실에 들어가서 학부생들과 여러가지 프로젝트를 할 때도, 거의 모든 프로젝트를 주도했습니다. 그만큼 구현에 자신이 있던거죠.

하지만 저는 "구현"과 "결과물"에 모든 관심이 쏠려있었습니다.

위에서 언급한 제가 학습했던 언어들이

- "왜" 만들어졌는지
- 어떤 "문제"를 해결하기 위해 만들어졌는지
- 그 과정에서 각 언어별로 어떤 차이와 특성을 가지게 되었는지
- 어떤 상황에 어떤 언어를 사용하는게 적합한지

이에 대한 고민은 거의 하지 않았죠.

덕분에 4학년 2학기 때 네이버 공채 기술면접에서

"java와 node.js 둘 다 학습하셨네요. 그럼 혹시 블록킹, 논블록킹의 차이점에 대해 알고 있나요? 혹은 File I/O에는 어떤 언어를 사용하는게 더 효과적인가요?"

이와 같은 질문을 들었을 때 한 대 맞은 기분이었습니다. 업보가 쌓였달까?
정말 단 한 번도 고민해본적이 없었으니까요.

18살 때 부터 26살 때 까지, 군대에 있던 시간을 제외하면 6년을 매일매일 공부했는데 참 허탈했고, 너무 바보 같았고, 너무 한심했습니다.

하지만, 덕분에 앞으로 어떻게 공부해야 좋을지 인지하는 계기가 되기도 했습니다.
이 글을 읽는 분들도 그랬으면 좋겠네요!

어떤 언어를 공부하든 상관 없습니다. 단 하나의 언어를 공부하더라도 "깊게" 하는게 중요합니다.
가령, java를 공부한다고 했을 때 다음과 같은 키워드에 대해 깊게 파고들어야 합니다.

- 자바가상머신(JVM) + 호환성
- 객체지향 패러다임 (문법이 아니라 "패러다임" 자체에 대한 고민이 필요합니다.)
- 클래스와 객체
- 상속과 다형성
- 인터페이스와 추상 클래스
- 컬렉션
- 스레드 (싱글 스레드, 멀티 스레드) / 동시성 / 병렬성
- 입출력 (I/O)

그리고 java라는 언어를 지탱하는 생태계도 같이 이해하면 좋겠죠?

언어를 공부할 때 처럼, 프로젝트를 할 때도 마찬가지입니다.
저의 경우 학교를 다니면서 꽤 많은 프로젝트를 진행했는데 돌이켜보면 매리트가 없었습니다.

현업자 입장에서 제일 중요한건 "서비스 운영"입니다. 하나의 서비스를 출시하는 것 보다 출시 후에 운영하는 게 훨씬 더 큰 미션입니다. 개발자가 필요로 하는 대부분의 지식은 "서비스를 출시 후 운영" 하기 위한 것들에 초점이 맞춰져 있습니다.

극단적으로 표현하자면, "팀 프로젝트를 해서 어떤 서비스를 출시했다"는 필요없습니다.
정말 필요없어요. 왜냐하면 너무 뻔하거든요.

어차피 java + spring이나 Node + express 같은 프레임워크를 사용해서 CRUD를 만들었을 것이고
javascript + react 같은 것들을 이용해서 UI를 구성했을테니까요.
서비스 개발에 투입된 인원이 언제 어떻게 교체될지 모르는 상황에서 혹은 서비스가 어떻게 확장될지 모르는 상황에서 "프레임워크"라는 틀이 있다면 어느 정도 속도감 있게 인원 투입 및 교체가 가능합니다.
즉, "규격"을 맞추기 위해 공부한다고 보면 좋습니다. 정해진 규격의 물품은 언제든 쉽게 교체할 수 있으니까요. "프레임" 이라는 단어에 대한 이미지를 생각해보면 와닿으리라 생각합니다.

다시 본론으로 돌아와서, 제일 중요한건 "깊게" 파고들어가는 일입니다.

한 개의 프로젝트를 길게 해보세요.
"출시"가 아니라 "운영"을 해봐야합니다.
어떻게든 사용자를 만들어야 합니다.
주제는 크게 중요하지 않아요.
사용자를 확보하고, 장애를 겪어보고, 사용자의 불폄함을 들어보고, 개선해봐야 합니다.

서버 개발자라면 서버가 수 없이 많이 죽어봐야 합니다.
그래서 어떻게 해야 서버를 계속 살려놓을 수 있는지 고민해야 합니다.
이 때 이용되는 지식이 지금 여러분들이 공부하고 있는 전공지식입니다.

안정적이고 유지보수가 용이한 서비스를 만들기 위해 소프트웨어 공학이 필요합니다.
장애가 발생하고 찾아내기 위해서는 다양한 리눅스 명령어를 알아야 하고
이 때 원인이 어디에 있을지 추측하기 위해 컴퓨터 구조, 네트워크 등을 이해해야 합니다.
주어진 자원으로 문제를 효과적으로 풀어내기 위해선 자료구조와 알고리즘을 알아야 합니다.

사용자가 많아져서 혹은 사용자가 이상 행동을 해서 혹은 해킹을 당해서 어떤 문제가 발생 했을 때
정말 수 없이 많은 경우의 수가 있습니다.

이 때 CS를 알아야 더 빠르게, 더 효과적으로 해당 문제를 풀어낼 수 있는거죠.
그렇기 때문에 단순히 프로젝트를 하면서 무언가를 "만들었다"는 큰 의미가 없는거죠.

"사용자"가 필요한 이유는 "문제"를 겪어보기 위함이라고 보면 좋습니다.
그 과정에서 내가 어떤 방식으로 문제 찾아냈고, 그게 왜 문제였는지 인지를 하고, 어떻게 해결했는지 기록을 하고, 공유를 하고, 긍정적인 영향력을 전파하는 것이 좋습니다.

더 본질적인 이야기를 해보자면, 결국 개발자에게 필요한 역량은 "문제해결" 입니다.

- 내가 어떻게 문제를 발견했고
- 그게 왜 문제인지 정의할 수 있어야 하고
- 그 문제를 어떻게 해결할 수 있었고
- 어떤식으로 사람들에게 이를 공유했는지 ( 영향력을 행사했는지 )
  - 블로그 글이 될 수도 있고
  - 기술 공유(발표)가 될 수도 있고
- 결과적으로 어떤 성과를 만들어 낼 수 있었고

그리고 이건 개발자 뿐만 아니라 모든 직군에 해당된다고 생각해요.
그냥 인생을 살아가면서 굉장히 당연한 일입니다.

이를 효과적으로 체험해볼 수 있는게 팀프로젝트이고, 더 큰 효과를 보기 위해선 "깊게" 시도해봐야 합니다.
RPG 게임으로 따지자면, 레벨 10짜리 캐릭터를 10개 키우는 것 보다 레벨 100 짜리 캐릭터 한 개를 키운다고 보면 좋습니다.

...

<혼자서 할 수 있는 것과 혼자서 할 수 없는 것>

공부는 혼자서도 할 수 있습니다.
가령, java라는 언어는 혼자서도 학습할 수 있습니다.
전공 과목에 대한 지식은 혼자서도 학습할 수 있습니다.
그렇게 학습한 지식들은 현업에서 "일"을 할 때 사용됩니다.

중요한건 "일"을 할 때 "사용"된다는 것입니다. 일종의 "도구" 인거죠.
그렇다면 "일"을 할 때 "사용"되는 것은 또 어떤게 있을까요?

"일"의 주체는 무엇일까요? 당연하지만, 저는 "사람" 이라고 생각합니다.
우리가 배우는 지식은 "일"을 하기 위한 "도구"일 뿐입니다. "도구"보다 더 중요한건 일을 하는 "사람" 그 자체입니다.

대부분의 회사에서 목적을 달성하기 위해 더 본질적으로 중요한게 바로 "사람"입니다.
다양한 도구와 수단을 이용해서 많은 사람들과 효과적이고 효율적으로 일을 하여 성과를 내는 것이 회사에서 하는 일입니다.

그리고 거의 모든 과정에서 "소프트스킬"이 사용됩니다. 소프트스킬은 어떤 일을 하든 상관 없이 매우 중요합니다.

- 사람들과 어떻게 대화를 해야 하는지.
- 내가 원하는게 있고 이를 달성하기 위해선 어떤 이야기를 하고 어떻게 설득해야 다른 사람을 움직이게 만들 수 있는지.
- 내가 생각하는 것들을 정확하게 전달하기 위해서 어떻게 이야기를 해야 좋은지.
- 내가 이해하고 있다는 것을 인지시키기 위해 어떻게 해야 좋은지.
- 일을 더 효과적으로 + 효율적으로 하기 위해서 어떤 장치들을 만들어야 하는지.
- 내가 어떤 피드백을 받았을 때 효과적인지.
- 내 주변 사람에게는 내가 어떤 피드백을 줬을 때 효과가 좋았는지.

이건 꼭 일을 할 때만 중요한게 아니라 우리가 사회 구성원으로 살아갈 때 필요한 것들이라고 생각합니다.

결국 일은 사람이 하는 것이고, 사람들을 잘 움직이게 만드는 게 무엇보다 중요합니다.
회사에서 면접을 보는 이유가 뭘까요?
그것도 한 번이 아니라 여러 번 보는 이유가 뭘까요?

단순히 지원자가 가진 성적이나 스펙 같은 수치적인 것들이 아니라
우리와 같이 일을 하게 될 사람이 풍기는 느낌, 대화하는 방식, 생각하는 방식, 가치관, 철학 등 "사람" 자체를 구체적으로 보고 판단하기 위해서입니다.

조금 더 극단적으로 생각해보자면,
사실 스펙은 중요하지 않을 수도 있습니다.

여러분이 개발자가 되기 위해서 개발 지식 자체는 지금 당장 필요하지 않을 수도 있습니다.
실제로 생각보다 빈번하게 보는 사례가 굉장히 많은 분야의 지식을 공부했으나 떨어지는 경우와 공부를 많이 하지 않았음에도 붙는 경우입니다.
그건 면접이나 이력서나 자기소개서 혹은 블로그 글 등을 통해서 이미 "같이 일하고 싶은 사람"에 대한 모습이 존재하기 때문입니다. 지금 당장 내가 지식이 없어도 어차피 회사에서 들어와서 프로젝트에 투입이 되면 자연스럽게 공부하게 됩니다.

한 우물을 깊게 파본 사람이라면 그 분야가 어떻게 되었든 그 사람이 관심만 가지게 된다면 똑같이 한 우물을 깊게 파고들어갈 확률이 높습니다.

가령 "영어"를 깊게 공부해본 사람이라면 "코딩"도 깊게 공부할 확률이 높은거죠. "일"에 대해서 깊게 깊게 고민하고 몰입할 확률이 높습니다.
반대로 뭘 하든 얕게만 하는 사람이라면, 금방 실증을 내는 사람이라면, "코딩"을 해도 "일"을 해도 얕게만 할 확률이 높은거죠.

이런 "가능성"과 "성향"을 판단하기 위해 면접이라는 장치가 있는 것입니다. 내가 어떤 사람인지, 어떤 생각을 하는지, 어떤 장단점이 있고 어떤걸 잘하고 어떤걸 할 때 몰입하고 어떤 문제들을 겪었고 어떻게 해결해왔는지.

이를 구체적으로 이야기할 수 있어야합니다. 내가 같이 일하고 싶은 "매력적인" 사람이 되어야 하는거죠.

공부는 혼자서도 할 수 있지만, 다른 사람과의 상호작용을 통해서 "나"를 형성하는 과정은 절대 혼자서는 불가능합니다.
그래서 저는 여러분이 학교를 다닐 때 다양한 사람들을 만나고, 다양한 경험을 하고, 그 과정을 통해서 나만의 가치관가 철학을 만들어 놓길 바랍니다.

이런 경험은 "팀프로젝트"를 통해서 해볼 수도 있고, "스터디"를 통해 해볼 수도 있고, "동아리"를 통해서 해볼 수도 있겠네요. 그리고 학교에 있는 다양한 상담 프로그램을 이용해보세요.
저는 학교를 다니면서 꽤 많은 심리 상담을 받았습니다. 다양한 심리학 수업을 통해서 받아보기도 했고, 집단 심리 상담을 신청해서 받아보기도 했고, 수없이 많은 적성검사를 받았습니다.
그 과정에서 내가 어떤 사람인지 어떤 사람들을 좋아하는지 어떤 상황에 어떤 일을 할 때 행복한지 어떤 가치관을 가지고 있는지 등 다양한 모습을 알게 되었습니다. 지금도 매일매일 2시간 정도 10KM씩 산책을 하면서 알아가는 중입니다.

요약해보자면
- 회사 입장에서 "개발" 혹은 "코딩"은 일을 하기 위한 일종의 "도구"일 뿐이다.
- 그리고 "일"은 "사람"이 한다.
- 일을 잘 하는 방법에 대해 고민하는 것이 훨씬 중요하다.
- 사람을 설득하고 움직이는 방법과 시스템에 대해 공부하고 연습하고 이해해야 한다.
- 이 때 필요한건 나는 어떤 사람인가, 어떤 상황에 움직이는가, 무엇을 좋아하는가, 어떤 사람들과 있을 때 시너지가 있는가.

이정도겠네요.

그래서 저는 회사에 여러분을 맞추려고 하기 보단 여러분에게 맞는 회사를 찾아내길 바랍니다. 그래야 행복해요!
사람들이 대기업을 선호하는 이유는 보편적으로 내 가치관에 맞아들어가기 때문입니다.
내가 100% 만족할 순 없지만, 70% 정도는 맞기 때문입니다.
반대로, 대부분의 회사가 나에게 맞지 않는거죠. 다니고 싶지 않은거고, 그런 곳에서 일을 할 때 즐겁지 않고 행복하지 않기 때문입니다.

역발상을 해보자면, 나에게 100%까진 아니여도 90%는 들어맞는 회사가 분명히 있습니다. 그런 회사를 찾아내기 위해선 결국 나 자신에 대해 잘 알아야 하는거죠.

회사가 여러분에게 아예 안 맞을 수도 있습니다. 그렇다면 회사가 아닌 다른 길을 찾아야겠죠?
혹은, 회사에서 채울 수 없는 것들이 굉장히 많이 있습니다. 그걸 알아야 하는 것도 결국 나의 몫인거죠.

...

<학습 그 자체>

이번에는 "학습하는 방법"에 대한 이야기입니다.
앞에서 방향성을 제시했는데요, 저는 무엇보다 "공부" 그 자체가 제일 중요하다고 생각합니다.

여러분은 공부가 즐겁나요?

저는 즐거워야 한다고 생각합니다.
공부가 즐겁지 않다면, 그건 무언가 잘못된거라고 생각해요.

저는 책을 읽는 것도 안 좋아하고 인강을 보는 것도 안 좋아합니다. 코딩을 할 때가 제일 재밌습니다.
책을 읽고 있으면 코딩이 하고싶어지고 인강을 보고 있어도 코딩이 하고싶어집니다.
그래서 코딩을 하면서 학습할 수 있는 스터디나 미션형 강의 등을 토대로 방대한 양의 내용을 단시간에 익히고 활용할 수 있는 방식으로 성장했습니다.

하지만 이렇게 한다고 누구도 뭐라하지 않아요.
누구보다 일을 잘 한다고 이야기할 순 없지만, 어쨌든 팀 내에서 1인분 이상은 하고 있습니다.
필요하면 그 때 배우면 됩니다.

중요한건 내가 얼마나 "학습에 대해 몰입하고 잘할 수 있는가" 입니다.

누군가는 혼자서 공부하는게 더 좋을 수도 있고, 누군가는 친구들과 같이 공부하는게 더 좋을 수도 있습니다.
누군가는 아침에 공부를 하는게, 누군가는 저녁에 공부를 하는게 좋을 수도 있습니다.

나에게 딱 맞는 학습 방법을 찾아내는게 제일 중요합니다.

이전 파트에서 이야기한 맥락과 이어지는 것 같은데, "내가 어떤 사람인가"를 고민해보는거죠.
어떤 상황에 몰입을 하는지, 공부를 하는지.

그리고 주변 사람이 같이 일하는 사람이 이걸 알아야 합니다. 그래야 내가 어떤 방식으로 성과를 내는지 예측이 가능할테니까요. 일은 사람과 사람이 같이 하는 것이고, 팀장이나 리더의 입장에서는 구성원이 어떤 상황에 몰입하는지 알고 있다면 팀이 좋은 성과를 낼 때 무척 유리합니다.

...

조금 뚱딴지 같은 이야기지만,
행복한 사람이 성공하는 걸까요? 아니면 성공한 사람이 행복한 걸까요?
이건 목적과 수단에 대한 이야기입니다.

목적은 행복이고 수단이 성공이라면,
성공이 꼭 행복의 수단이 될 필요는 없는거죠.
내가 하고 싶은 공부를 하면서 하고 싶은 일을 하면서 즐거움을 느끼면서 행복하면서 성공할 수도 있는거니까요.

행복한 사람이 성공할 확률이 더 높다고 합니다.
하지만 저는 행복한 사람들은 성공을 향해 달려간다고 생각하지 않아요.
이미 행복하기 때문에, 그냥 그 일을 계속 하는거죠.
그러다보니 남들이 이야기 하는 "성공"에 도달해 있는거죠.
그리고 남들이 이야기 하는 "성공"에 도달하지 못하다고 하더라도 이미 행복하면 그만이니까요 ㅎㅎ
어차피 인생은 성공하기 위해 살아간다기보단

많이 그리고 자주 행복하기 위해 살아가는게 아닐까요?

요즘 주변 사람들에게 "100억이 있다면 뭘 하고 싶어?" 라고 했을 때 대부분의 사람은 결국 "진정으로 자기가 하고 싶은 일"에 대해 이야기합니다.
반대로 이야기하면, "진정으로 하고 싶은 일"을 이미 해왔고, 하고 있는 사람은 "100억"이라는 가치를 깔고 앉아 있는 것과 같지 않을까요? 누군가는 100억이 있어야 하는 일을 이미 하고 있는거니까요.

...

길게 여러가지 이야기를 한 것 같은데, 다시 요약해보자면 다음과 같습니다.

1.
넓게, 깊게, 질적으로 공부할 것.
어떤 언어를 공부할 때도, 프로젝트를 할 때도 하나를 깊게 하는게 중요하다.
프로젝트는 만들고 출시해보고 사용자 유입을 유도하고 다양한 장애 상황을 겪어보고 이 과정에서 다양한 문제 상황을 겪어보고 해결하고 정리하는 과정이 필요하다.

2.
우리가 취업을 위해서 공부하는 것들은 대부분 하드스킬이고, 일을 하기 위해 필요한 "도구"이다. 그렇다면 "일을 잘 하는 방법"에 대해서도 알고 있으면 좋다. 일을 잘 하기 위해선 "사람"에 대해 이해하는게 무척 중요하다. 일단 나 자신에 대해 이해하고 설명하는 게 제일 중요하다. 같이 일하는 사람이 내가 몰입하는 상황과 환경에 대해 알 수 있게 해야 한다.

3.
"목적"과 "수단", "목적"과 "도구"를 항상 인지하자. 더 추상적으로 이야기해보자면 "메타인지"를 하자는 것. 무엇을, 왜, 어떻게 해야 하는지. 어떤 과정을 겪었고 어떤 결과가 있었는지 이야기하고 생각해볼 수 있어야 한다.

...

10000글자 제한이라 하고 싶은 이야기를 다 담지는 못해서 아쉽네요 ㅠㅠ
언젠가 기회가 된다면 다시 찾아오겠습니다!
그리고 저는 "단국대학교 개발자 오픈채팅방"을 만들어서 운영하고 있어요.
단톡방에서 활발한 이야기가 오고가진 않지만 그래도 질문하는 사람이 있다면 다들 질문자의 문제를 해결해주기위해 무척 애쓰는 편입니다. 관심 있는 분들은 부담없이 참여해주시면 될 것 같습니다. 참고로 실명 기반입니다!

채팅방 URL: https://open.kakao.com/o/gY3EEPWe
채팅방에 대한 자세한 내용: https://junilhwang.notion.site/69e3d6ebf9b048a9ba76a3cd51fd0d80

그리고 순수하게 저에게 궁금한게 있다면

- 댓글 or 쪽지로 문의 주셔도 좋고
- 이메일(junil.h@kakao.com)로 문의주셔도 좋고
- 1:1 오픈카톡(https://open.kakao.com/me/junilhwang)으로 문의주셔도 좋고

편한 방법으로 이야기해주세요!

모두 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.
2023년 너무 고생 많으셨고, 2024년은 더 행복했으면 좋겠어요 😁
