---

title: 유년시절 이야기 (2)
description: 본격적으로 개발을 시작하게 되는 이야기입니다.
date: 2020-11-02 02:10:00
sidebar: false
feed:
  enable: true

---

# 유년시절 이야기 (2)

이제 부터가 본격적으로 개발에 입문하게 된 이야기이다.

## 기능반

그렇게 1학년이 끝날 때 쯤, 앞서 언급한 `기능반`을 활동을 선생님이 권해주셨다. ~~그럴 꺼면 그냥 처음부터 하게 해주던가~~
내가 1학년 1학기 초에 기능반을 하고 싶어서 신청 했을 때는 `게임 개발 기능반`만 있었는데, 약 2학기 말에 `웹 디자인 기능반`이 생겼고 여기에 가입을 권해주신 것이었다. 

나는 가입과 동시에 바로 다음 해 4월에 열리는 지방대회를 준비했다.

::: tip 기능경기대회

- 정식 명칭은 **기능올림픽**이다. 
- 기능경기대회는 **특성화고등학교의 수능이며 축제**라고 할 수 있다.
- **지방대회 - 전국대회 - 국가대표 선발전 - 세계대회** 등의 과정이 있다.
- **지방대회**는 4월에 개최된다. 그런데 올해는 **코로나 때문에 6월**에 개최되었다.
- **전국대회**는 9월/10월 중에 개최된다. 올해는 **9월 14일 부터 7일간** 대회가 진행되었다.
- **세계대회**는 2년에 한 번씩 개최된다. 세계대회 입상 혜택은 다음과 같다. _올림픽 입상 혜택과 동일하다고 보면 된다._
  - 병역대체복무
  - 신축 아파트 분양권 획득
  - 대기업 연봉급 상금
  - 대학 진학시 학비 전액 지원
  - 연금
- 자세한 내용은 [마이스터넷](https://meister.hrdkorea.or.kr/main/main.do) 참고
  - [지방대회](https://meister.hrdkorea.or.kr/sub/3/2/1/20160512110924569100_view.do)
  - [전국대회](https://meister.hrdkorea.or.kr/sub/3/3/1/20160512111525375100_view.do)
  - [세계대회](https://meister.hrdkorea.or.kr/sub/3/4/1/20160512111859974100_view.do)

:::

사실 우리 학교에서 `웹 디자인` 종목에서의 입상은 고사하고 출전해본 경험 자체가 전무했다.
어떻게 시작해야 할지 몰랐던 선생님과 나를 포함한 기능반 친구들은 일단 인터넷 강의부터 차근 차근 들었다.
이름은 `웹 디자인` 이지만, 반 이상이 개발과 관련된 내용이었다.

- `A-Module` 사이트 주제에 적합한 기획서 만들기 - **3시간**
- `B-Module` 기획서를 기반으로 포토샵으로 디자인 하기 - **3시간**
  - 메인 페이지 1개, 서브 페이지 3~4개
- `C-Module` 웹 사이트에서 사용 될 플래시 애니메이션 만들기 - **3시간**
  - 메인 페이지에서 사용될 애니메이션 1개
  - 서브 페이지에서 사용될 애니메이션 1개
- `D-Module` 기획서/디자인/플래시를 기반으로 사이트 기본 틀 구축하기 **4시간**
  - 퍼블리싱 작업
  - 플래시로 메뉴 구현
  - PHP + phpmyadmin + MySQL 로 기본 사이트 구축
  - DB 설계 
- `E-Module` 사이트 완성하기 **5시간** 
  - 로그인/회원가입/게시판
  - 검색
  - 달력
  - 쇼핑몰 기능(상품 구매 / 상품 예약 / 상품 예약 확인 / 예약 취소)
  - 기타 등등

즉, 기획/디자인/플래시(애니메이션/퍼블리싱/DB설계/개발 등 모든 일련의 과정을 단 18시간 안에 수행해야 하는 것이다. **그것도 인터넷 없이 하드코딩으로!**

`눈을 감아보세요. 캄캄하죠? 그게 당신의 미래입니다.`

디자인 공부도, 개발 공부도 정말 처음 해보는 거라서 어디서 부터 어떻게 시작해야할지 막막했다.
방학 직전까지는 어버버 하면서 시간을 때우다가 겨울방학 시작 직후에 학교에서 광주에 있는 호남대학교로 집체교육을 보내줬다.
갔더니 전국의 기능반 학생들이 모여서 강의를 듣는 형태로 진행되었다.
강의는 2009년도에 전국대회에서 2등을 했고, 우여국절 끝에 국가대표로 선발된 분이 직접 해주셨다.

강의 내용은 구체적으로 기억나지 않았지만 강의를 해주시는 분의 손이 매우 빨랐고, 무슨 설명을 하는지 하나도 모르겠지만 그래도 놓치면 큰일 난다는 느낌이 들었다.
무엇보다 강의에 참여한 모든 학새들에게 국가대표 선수가 직접 작성한 소스코드 제공해주었기 때문에 그 자체로 공부할 때 정말 큰 도움이 되었다.
말 그대로 기획서, 디자인, 플래시는 물론 js와 php, mysql 까지 모든 자료를 받았다.

문제는 기획서나 디자인은 어떻게든 따라 그릴 수 있었으나, 코드는 그렇지 못했다.
어림 잡아도 책 한권 분량의 코드였기 때문에(100줄이 넘는 코드가 약 50개의 파일에 뿔뿔이 흩어져 있었다)
지금 생각해보면 별거 아니지만 그 당시에는 정말 이걸 어떻게 공부해야하나 싶었다.

2010년 12월 부터 주말을 모두 반납하고 2011년 4월까지 기능반에 매진했다.

커밋을 합시다.