---

title: 2021 새해 계획
description: 다가오는 2021년에 대한 계획입니다.
sidebar: false
date: 2020-12-24 00:16:00

feed:
  enable: true

---

# 2021 새해 계획 

## 1. 일일 커밋 대신 일일 영어

### 계기

10월에 프로그래머스 스쿨에서 진행하는 리액트 스터디에 참여했었다.
스터디 리더인 **해리(고재도)**님이 싱가폴에서 근무중이셨는데 **영어공부를 무척 강조**하셨고, 상당히 **진정성** 있게 다가왔다.
나는 **영어가 모든 지식의 도메인**이라고 생각한다.
앞으로 평생 공부해야 한다면, 제일 먼저 숙련해야 하는게 영어다.

### 계획

대체로 **독해 및 쓰기** 위주의 공부를 해볼 생각이다.
일단 내가 해외에 나갈 일이 많지도 않고, 굳이 회화를 해야할 필요가 있을까 싶기 때문이다.

- **`목표`** 
  - 구글 번역기를 사용하지 않고 개발 아티클 빠르게 읽고 이해하기
  - 원서로 된 책을 읽어보기
- **`구체적인 계획`**
  - 문법 or 단어 공부
    - 많은 단어를 한 번에 많이 외우기보단, 하나의 단어를 깊게 공부하기.
  - 하루에 한 문장 이상 외우기 
  - 하루에 한 문장 이상 작문해보기
  - 주 1회 이상 개발 관련 아티클 번역해서 올리기
  
사실 영어공부를 제대로 해본 적이 없어서 어떻게 해야 좋을지 막연하다. 토익이라도 준비해야 좋을까?

## 2. 개발 서적 위주의 공부

### 계기

2020년에는 일일커밋 위주로 공부를 했다.
덕분에 꾸준히 공부하는 습관은 만들 수 있었지만, 뭐랄까.. 공부와 커밋의 주객전도가 되어버렸다.

그래서 내년에는 잔디밭을 꾸미기 보단, 스스로를 잘 가꾸기 위한 공부를 해볼 생각이다.

### 계획

- **`목표`**
  - 한 달에 3권 이상
  - 일 주일에 1권 이상
- **`읽고 싶은 책 목록`**
  - PPP 시리즈
    - 밑바닥 부터 만드는 컴퓨팅 시스템
    - 클린 아키텍쳐
    - 프로그래밍 심리학
    - 실용주의 프로그래머
    - 클린 코드
    - 테스트 주도 개발
    - 생각하는 프로그래밍
  - 소프트웨어 장인
  - 함께 자라기
  - 리팩토링
  - 이펙티브 자바
  - 객체지향의 사실과 오해
  - 오브젝트
  - 함수형 자바스크립트
  - 코틀린 쿡북

심심할 땐 개발 서적 말고 다른 책도 읽어보자.

## 3. 저축

### 계기

올해는 지출이 생각보다 많았다. 사회 초년생이다보니 펑펑(?)까진 아니지만 여기저기 많이 썼다.
내년에는 지출을 조금 줄이고, 배달 음식도 줄이고, 잘 모아보자.

그래서 내집 마련까진 아니더라도 다른 전셋집으로 이사갈 수 있도록 준비해보자.

### 계획

- **`목표`**
  - 최소 2400만원, 최대 3000만원 모아보기
  - 매달 200만원 이상 저축하기
- **`구체적인 계획`**
  - 가능하다면 월급을 전부 저축하기
  - 생활비는 다른 일로 대체하기
    - 고등학교 외부강사
      - 방과후 수업
      - 기능경기대회
    - 넥스트스텝 리뷰어
    - 단쿠키 등의 사이드 프로젝트
    - 인터넷 강의

## 4. 사이드 프로젝트

### 계기

- 2020년에는 끄적이기만 하고 완성을 못했다.
- 2021년에는 반드시 완성까지 해보는 것을 목표로 하자.
- 꼭 돈이 되는 서비스가 아니더라도 만들어보자.

### 계획

- **`목표`**
  - 개발자를 위한 서비스를 만들기.
  - 나를 위한 서비스를 만들기.
  - 타인을 위한 서비스를 만들기.
- **`구체적인 계획`**
  - [단쿠키](https://programmers.co.kr/competitions/779/2021-kakaocommerce-fe-recruitment) 리쿠르트에 참여했다.
    - 3월까지 3.0을 만들 예정이다.
  - [DKU-STUDY](https://github.com/DKU-STUDY)를 운영하기 위한 서비스를 만들 예정이다.
  - 나를 위한 서비스는 아직 구체적으로 정하지 않았다.

## 5. 스터디 운영

### 계기

- 지금은 스터디를 대충 운영중이다.
- 이번에 인지도가 조금 쌓인 편이라서 이를 제대로 이용해보고자 한다.
- 알고리즘 뿐만 아니라 다양한 서브 스터디를 만들어서 운영해볼 생각이다.

### 계획

- 스터디 인원 50명까지 만들어보기
- 기수(1기, 2기, 3기, ...) 제도로 운영하기
- 멘토를 많이 확보하기

## 6. 기타

- 운동: 자전거 / 수영 / 근력운동
- 이사: 새로운 전셋집 알아보고 가능하다면 이사하기
- 식사: 1주일에 3번 이상은 집밥 먹기

## Summary

- 1순위
  - 일일 영어
  - 개발 서적 공부
- 2순위
  - 저축
  - 사이드 프로젝트
- 3순위
  - 스터디 운영
  - 운동
  - 집밥 먹기
  - 이사
  